---
sidebar_position: 3
---
无锡市水秀中学校本资料 初三道德与法治003
# 第五课 守望精神家园
## 必背知识点:

### 关于中华文化
1. 中华文化的特点：**源远流长、博大精深、薪火相传、历久弥新**。
2. 中华文化能够薪火相传、历久弥新的原因：**中华文化具有应对挑战、与时俱进的创造力和海纳百川、有容乃大的包容力**。

#### 中华文化的价值?为什么要传承中华文化? (重要性?作用?) 
1. 中华文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族的伟大复兴提供精神动力。
2. 中华文化独一无二的理念、智慧，增添了中华民族的自信和自豪。

#### 如何坚定文化自信?如何发展中国特色社会主义文化?
1. 坚持以马克思主义为指导，以习近平思想为引领；
2. 弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；
3. 继承革命文化，发展社会主义先进文化；
4. 坚定文化自信，不忘本来，吸收外来，面向未来，不断铸就中华文化新辉煌。

---

### 关于中华传统美德
1. 中华文化的精髓是 **中华传统美德**。

#### 中华传统美德的重要性? (为什么要弘扬中华传统美德?) 
1. 中华传统美德是中华文化的精髓；
2. 是建设社会主义现代化强国的精神力量；
3. 中华传统美德已经融入中华民族，成为一种文化基因。

---

### 关于中华民族精神
1. 中华民族精神的核心是 **爱国主义**。
2. 当代中国爱国主义的本质是：**坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一**。
3. 中华民族精神的特点 (品格) ：**具有与时俱进的品格，它在不同的历史时期有着不同的表现，并随着时代进步不断丰富和发展**。
4. 中华民族精神的内涵和核心分别是什么? (什么是中华民族精神?) 
**以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息**。

---

### 关于社会主义核心价值观
1. 当代中国人评判是非曲直的价值标准，当代中国精神的集中体现：**社会主义核心价值观**
#### 社会主义核心价值观的内容是什么?
1. 国家层面的价值要求：富强、民主、文明、和谐；
2. 社会层面的价值要求：自由、平等、公正、法治；
3. 公民个人层面的价值要求：爱国、敬业、诚信、友善。

---

## 熟读知识点:
1. 文化是一个国家、一个民族的灵魂。
2. 新时代，延续文化血脉需要发展中国特色社会主义文化。
3. 中国特色社会主义文化，源自于中华优秀传统文化，熔铸于革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
4. 中华民族总是百折不挠，知难而进的原因：**有伟大的中华民族精神的支撑**。
5. 中华传统美德的特点：**内涵丰富，博大精深**。

### 为什么要传承和弘扬中华民族精神?
1. 精神的力量是无穷的，一个民族要生存和发展，就要有昂扬向上的民族精神。
2. 中华民族精神是中华民族的精神支柱；是人民团结奋斗的精神纽带；是实现中国梦的精神动力。

### 为什么要坚定文化自信? (或坚定文化自信的重要性是什么?) 
1. 没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。
2. 坚定文化自信，事关国运兴衰、文化安全和民族精神的传承发展。
3. 文化自信是一个国家和民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。

8. 中国人民的具有哪些伟大精神?
中国人民是具有伟大创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神的人民。

### 为什么要弘扬社会主义核心价值观?
1. 社会主义核心价值观是中国人民的价值共识，而且吸收了世界文明的有益成果，是当代中国精神的集中体现。
2. 社会主义核心价值观是当代中国人评判是非曲直的价值标准。
3. 社会主义核心价值观促进人的全面发展，引领社会全面进步。
4. 社会主义核心价值观是中华民族伟大复兴的价值引领。

### 青少年怎样培育和践行社会主义核心价值观? (中学生如何按照社会主义核心价值观的要求，扣好人生的第一粒扣子?) 
1. 要与日常生活紧密联系起来，做到落细、落小、落实。
2. 我们应自觉做到勤于学习、注重修养、勇于实践、踏实做人。
